---
title: "오랜만에 전화기의 연락처를 뒤져봤다"
date: "2025-07-27 20:14:00+09:00"
categories: ["judgment_philosophy"]
subcategories: ["diary", "passing_thoughts"]
description: "지인과 친구와 가족에 관하여" # description: "" 부제목: 필요하다면 추가
thought_facets: ["Intuition"] # 직관 or 분석
thoughts: ["Unusual Days"] # 여상한 날, 여상하지 않은 날
hierarchy_types: ["Soul", "Flesh"] # 격률의 영혼육 분류도 참조
#class_types: "" # 격률의 격 분류도 참조 (C1~C9)
tags: ["Affect", "Emotion", "Friend", "Family"] # 영, 혼, 육, 정동affect: 무의식적·생리적 반응 (감정의 원초적인 형태 또는 기반), 정서emotion: 주관적·의식적 경험 (개인의 경험, 성격, 문화적 배경 등에 따라 다르게 표출 가능), 음식료, 동영상 시청, 여행, 운동, 가족과 보내는 시간, 교회에서 보내는 시간
hiddenInArchive: true
searchHidden: true
robots: "noindex, nofollow"
---
## 1. 황량한 전화번호부
### 1-1. 개인 번호와 업무 번호
폰을 하나만 쓰던 시기에는 연말마다 전화번호를 1~2백 개씩 지웠었다. 첫 사회생활을 국회에서 시작하니 온갖 곳에서 오만 사람을 다 만났고, 그 결과 한 해가 지나면 도무지 누구인지 알 수 없는 연락처 수백 개가 켜켜이 쌓이게 된 바람에 생긴 오랜 습관이다.

카톡의 '번호로 친구 추가 비활성화' 기능이 생기기 전까지는 별 시답잖은 연락이 다 왔다 보니 개인 번호와 업무 번호를 구별해서 쓰는 습관도 이때 생겼다. 카톡 등록을 못 하게 하려고 업무 폰은 일부러 '효도폰' 플랜으로 나온 2~3만 원짜리 폴더폰을 사용하기도 했었다.

더욱이 미국을 주기적으로 왔다 갔다 했던 내 경우 e-sim이 나오기 전에는 출국·귀국 때마다 물리 유심을 계속 넣었다 뺐다 해야 했기에, 싱크 한 번 잘못하면 전화번호부가 엉망진창이 되거나 최악의 경우 번호가 다 없어져 버리는 대참사를 방지하고자.

여담으로, 이렇게 조심했는데도 지난 15년간 두 번 정도---<span class='append'>메인 구글 계정 변경하다가</span>---전화번호부가 통째로 날아갔다.

### 1-2. 소셜을 포기한 대가
사회생활을 전국 팔도 사기꾼들의 각축장에서 시작해서 그런지, 지금도 사람을 극도로 가려 만나는 편이다. 12년 전 업무 폰을 들고 다니기 시작한 이후 개인번호를 알려준 사람은 다섯 명도 안 된다. 결혼식 등 예외적 경우를 제외하면 밖에서는 사진도 잘 안 찍는다.

고등학교 1학년 때 미국을 갔고, 고등학교 대학교 둘 다 한국인이 거의 없다시피한 학교들이었어서 지인이라고 할 만한 사람이 거의 없다. 미국에서도 고학하느라 도서관에 처박혀서 공부만 한 탓에 학연이라고 할 만한 게 거의 없고. 당시 내가 할 수 있는 최선의 선택이었지만, 돌아오지 않을 학창 시절과 20대를 오롯이 공부와 일로 소진한 아쉬움이 항상 있었다.

길었던 과업에 드디어 종지부를 찍고 한 달 전쯤 귀국했다. 이제야 신변 정리가 대강 끝나서 한숨 돌리고 몇 년 간 거의 교류를 못했던 지인들에게 안부를 물으려 연락처를 살펴보니, 전화번호부에 등록된 사람이 한국과 미국 통틀어서 90명 남짓이었다.

지난 몇 년간 거의 두문불출하다시피 하였으니 그네들에게는 다소 급작스러울 수 있지만 결혼식이 두어 달 남은 관계로 청첩장 전달을 위해 연락을 했다. 유감스럽게도, 연락한 사람 수 자체가 적은데 연락을 받은 사람 수는 더 적었다.

뿌린 대로 거뒀으니 성공한 건가.

<br>

## 2. 지인과 친구
### 2-1. 인맥과 인간관계
'인맥 관리'라는 표현을 상당히 싫어한다. '인맥'이라는 표현도 거북하고. 인간이 인간을 만나는 데 있어 '좋음'과 '싫음'이면 충분하고, 현실적인 이유를 고려해도 '필요성'까지면 차고 넘치지 구태여 '유용성'까지 필요한가? 타자는 수단이 아닌 목적이어야 하며, 내가 대접받고 싶은 대로 남도 대접해야 한다.

### 2-2. 친구와 베스트 프렌드
그래서 난 지인이 많지 않다. 나에게 가족을 제외한 인간관계는 '친구'거나 아니거나 둘 중 하나뿐이다. 아마 내 기준에서의 '친구'는 조금 더 예스러운 표현인 '벗'이 더 정확한 의미일게다.

벗은 언제, 어디서, 어떻게 봐도 마음이 편하다. 몇 년 만에 만나도 마치 엊그제 봤던 것처럼 어색함이 없고, 값비싼 음식 없이도 추억을 주전부리 삼아 차 한 잔만 두고도 몇 시간씩 떠들 수 있다. 아마 이게 통상적으로 'Best Friend'라고 부르는 관계일 텐데, 이 표현은 내 보기에 적절치 못하다. 친구면 다 같은 친구고, 남들보다 조금 더 가까운closer 친구가 있는 것이지, 더 낫거나better 못한 친구가 있나? 

친구라기에는 멀고, 그렇다고 면식이 없거나 관계가 나쁜 건 아닌 '지인'의 카테고리에 들어가는 인간들은 어떻게 대해야 할지 잘 모르겠다. 비즈니스를 할 거면 비즈니스만 하면 되는데, 딱 거기까지만 허용 가능한 관계인가? 비즈니스 이상의 인간적 관계를 쌓으려고 시도하는 게 오히려 실례인가? 전통적인 관습 상의 예의범절은 무시하면서 별의별 게 다 불편한 Gen-Z들이 사회로 나오기 시작하니 더 헷갈린다.

<br>

## 3. 벗과 가족
### 3-1. 선·후천적 가족
나는 친가와 외가의 조부모님 모두가 살아계시고, 두 집안 다 딱히 두드러지는 인성적인 하자가 없으며, 배를 곯거나 덮을 이불이 없는 걱정을 해본 적 없는 가정에서 나고 자랐다. 인류 역사를 통틀었을 때, 비율적으로 극소수에게만 아주 드물게 허락되는 축복을 타고난 인생인 셈이다. 한 사람의 평생을 결정짓는 변수가 자신의 노력 여하와 무관하게---<span class="append">혹은 노력할 기회 자체가 주어지지 않은 채</span>---결정된다는 점이 매우 애석하다.

내 가족은 여느 가족처럼 이런저런 탈도 많고 말도 많았지만 그럭저럭 화목한 축에 낀다고 생각한다. 두 분 다 배울 만큼 배우셨고, 아버지는 주색잡기는커녕 골프나 낚시에도 손 대보신 적이 없는 샌님 스타일이고 엄마는 사치를 거의 죄악시 여기시는 수준의 실속파 스타일이다.

<span class="quote">"양반이 땅으로 돈놀이하는 것 아니"</span>라며, 도합 근 50년 가까이 거주하신 단독주택을 헐어버린 자리에 새로 들어선 아파트 분양권을 두 차례 연이어 거절하셨던---<span class="append">각각 마래푸, 메세나폴리스</span>---황해남도에서 피난 내려오신 친조부 대부터 이어져오는 '양반 기질'과---<span class="append">이건 나도 물려받았다</span>---충청남도 출신의 친조모의 '충청도 화법'이 고루 섞인 '서울 깍쟁이' 아버지 때문에 '경상도 아지매' 엄마의 속이 꽤 자주 터졌던 점만 제외하면---<span class="append"> 일단 내가 아는 한에서는</span>---두분 사이에는 별 불화도 없으셨다.

본인이 <span class="quote">"절대 닮지 않겠다"</span>라고 다짐하는 부모의 모습조차도 선천적·후천적인 요인들로 인해 닮을 수밖에 없는데---<span class="append">가장 흔한 예시: 딸은 부친을 닮은 남자와, 아들은 모친을 닮은 여자와 결혼하는 경향</span>---내 경우 부모님은 부정의 대상보다 존중 또는 존경의 대상이었으므로 자연스레 부모님의 가치관을 물려받았다.

그 결과, 대부분의 사람이 그러하듯 내 사고관---<span class="append">특히 가치판단 등 규범철학의 측면에서</span>---은 좁게는 내 부모님, 넓게는 내 조부모님의 사고관에 뿌리를 두게 되었다.

### 3-2. 핏줄의 무게
나는 항상 벗을 가족처럼 대해왔으나 벗은 '혈연의 부재'라는 내재적인 생물학적 제약으로 인해 가족이 될 수 없고---<span class="append">없느니만 못한 가정에서 태어난 안타까운 경우들을 제외하면</span>---가족만큼 가까워질 수도 없다. 가족과 동등할equivalent 수는 있지만 동일할identical 수는 없는 것이다. <span class="quote">"멀리 있는 친척은 가까운 이웃만 못하다遠親不如近隣"</span>는 말도 있지만---<span class="append">조선 속담이 아니라 「한비자韓非子 -- 설림說林 상上 편」에 나오는 말</span>---그건 이웃이 '이웃사촌'이라고 불리던 옛날 얘기고, 층간 소음으로 살인 사건도 심심찮게 나는 요즘 세상에서 그런 친밀한 이웃은 정말 운이 좋지 않은 한 기대하기 어렵다. 무엇보다도, 가깝든 멀든, 친하든 소원하든, '이웃'은 이웃이고 '가족'은 가족이다. 친밀도의 정도가 관계의 정의를 바꾸지는 못한다. 바뀌는 건 수식어구modifier; qualifier지, 대상object이 아니다.

개인적으로도---<span class="append">대체 직업이 뭔지 모르겠는데</span>---매일같이 새벽 2~4시에 귀가하는 옆집 20대 여자가 현관문을 살살 닫아줬으면 하는 바람이 있다. 옆집 이웃은 '문을 닫을 때 문고리를 잡고 돌려서 조용히 닫는다'는 가정교육을 받지를 못했는지, 저 이웃이 귀가할 때마다 벽에 붙어있는 내 책상이 살짝 흔들린다. 최근까지 미국 대학교 기숙사에 있다가 나온 내 경험에 비추어 보면 국가를 불문하고 코로나 시기에 비대면 사회화를 거친 Gen-Z 들의 특징 같다. Gen-Z들이 공공장소에서 전화 통화를 할 때 스피커폰으로 시끄럽게 대화하는 이유나, <span class="quote">"[9-to-5 근무는 하기 싫지만 틱톡은 하고 싶어](https://m.entertain.naver.com/home/article/003/0012170358)"</span>라며 징징거리는 ~~애새끼~~사회 초년생의 동영상 조회 수가 76M을 넘기는 이유가 뭔지도 심히 궁금하지만, *Gen-Z 들에게서 초-국가적으로 관찰되는 정신질환의 기저에 관한 고찰*은 다른 포스팅으로 미룬다.

본론으로 돌아와서, 사위는 백년<u>손님</u>이고 며느리는 백년<u>일꾼</u>이라는 말처럼 같은 가족 내에서도 '같은 피'의 공유 유무가 같은 지붕 아래 다른 가족을 만든다. 사방에서 PC가 기승을 부리는 요즘은 어떻게 가르치는지 모르겠으나, 전통적으로는 민족nation의 사회학적 구성 요소는 혈통race을 첫번째로, 언어language를 두번째로 꼽는다. 시대의 변화에 따라 어떤 이념·사상idelology이 생성되고 개발되더라도, '생명체'라는 존재로서의 명백한 한계를 태생적으로 짊어지는 모든 유기체는 '핏줄'이 갖는 함의의 영향력에서 영영 벗어날 수 없다. 국소적인 생리physioloigcal적 의미에서든, 광의적인 정치·사회·문화적 의미에서든.

### 3-3. 비非-가족의 한계
<span class="quote">"가족 말고는 믿을 사람이 없다"</span>라는 말도 같은 맥락이라고 본다. 씁쓸하게도, 이런 말이 왜 나왔는지 그 곡절을 체감하게 되는 상황을---<span class="append">주변에 인간을 극도로 가려서 둔 나조차도</span>---나이를 먹음에 따라 한 번, 두 번씩 점차적으로 겪게 된다.

공교롭게도 이번에 청첩장 때문에 연락하면서 몇 명을 손절하게 됐다. 내가 한 번 맺은 인간관계를 손절한 횟수는 내 인생을 통틀어서 스무 번도 안 되니---<span class="append">애초에 인간관계 자체를 잘 맺지 않는다</span>---아주 드문 경우이기는 하지만, 내가 한 번도 홀대하거나 악하게 대한 적이 없음에도 이런 일이 생길 때마다 마음이 상당히 무겁다. <span class="quote">"이놈이 은혜도 모르고"</span>라는 노성이 절로 터져나오게 한 사람도 있었다.

이렇듯, 내가 상대에게 다른 마음을 품어서가 아니라 상대가 나에게 다른 마음을 품을까 봐 가족만큼 믿을 수가 없는 것이다!

### 3-4. 배우자의 의미와 중요성
배우자는 선천적으로 결정된 피로 묶인 가족이 아니라 후천적으로 결정한 신뢰로 묶인 가족이다. 나는 16살 무렵부터 연애보다는 결혼을 하고 싶었고 <span class="quote">"배우자는 평생을 함께 할 가장 친한 친구이자 룸메이트"</span>라는 결혼관에 부합하는 여자를 찾기 위해 정말로 오랜 기간 기다렸다. 배우자는 나 개인의 삶의 질은 물론이고 내 자녀의 삶의 질 및 자녀의 배우자관에도 막대한 영향을 끼친다는 사실을 익히 알고 있었기에 신중히 결정하기 위해 강박 수준으로 고르고 또 골랐다.

그리고 <span class="quote">"천대까지 은혜를 베풀겠노라" (출 20:6)</span> 약속하신 아버지의 선하심 덕에, 기숙사 생활을 하면서도 룸메이트 한 번 받은 적 없고 이제는---<span class="append">독립을 워낙 일찍 시작한 탓에</span>---부모님과도 불편해서 같이 못 살며, 공황장애와 번아웃이 동시에 터졌을 때 <span class="quote">"달고 사는 스트레스의 정도가 일반인의 6~8배"</span>라는 뇌파검사 진단까지 받았을 정도로 엄청나게 예민한 내가, 지금은 태어나서 30년 넘도록 단 한 번 마주친 적도 없던 여자의 코 고는 소리를 자장가 삼아 단잠에 든다.

벗들은 여전히 내게 매우 소중한 신뢰의 대상이지만, 부모님을 제외하면 가장 믿을 수 있고 믿어야 하는---<span class="append">그런만큼 배신 당하면 그 피해가 측정이 불가능한</span>---인간은 벗이 아니라 처다. 결혼을 하고 나니 왜 기혼자들이 미혼 시절 어울리던 지인들과 자연스레 소원해지는지 어느 정도 깨닫게 됐다. 벗은 아무리 가까워도 가족이 될 수는 없기 때문이다.

<br>

*여담으로*
벗 중 하나를 내 여동생과 엮어볼까 하는 생각도 잠시나마 진지하게 했었는데, 그건 벗에게 씻을 수 없는 죄를 짓는 것 같아서 차마 말을 꺼낼 수 없었다.

<span class="quote">**농담이 아니다.**</span>

